Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica

### 2019-06-02 paper/main.tex
Rewrite for collaboration promotion
* Reword related statements
* Add proposal
* Change title

\title{Sistema de Recomendação de Trabalhos Cientificos e Autores}

@@

No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
o conhecimento na área da pesquisa. Parte fundamental do processo é a busca, dentro do universo dos 
trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
importante conhecer e colaborar com pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
anteriores bem como linhas de pesquisa em progresso para não reinventar a roda ou seguir caminhos já 
trilhados e assim realizar trabalho relevante e produtivo.

@@

\section{Objetivos}

@@

\begin{itemize}
    \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
    \item Escolher uma técnica para ser aplicada
    \item Planejar a Implementação do Sistema de Recomendações
    \item Implementar o Sistema De Recomendações
    \item Avaliar o modelo
\end{itemize}

@@

\subsection{Sistemas de Recomendação}

@@

O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}. A predição é fundamental para a qualidade 
das recomendações: Itens são apresentados ao usuário porque  o sistema antecipa que sejam relevantes para ele 
\cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lidamos com \textbf{usuários}, denotados por 
$ u_1, ... u_n \in U $, \textbf{itens}, denotados por $ i_1, ... i_n \in I$  e \textbf{relações}, que associam usuários e 
itens de diversas maneiras \cite{ekstrand2019recommender}. As associações podem ser representadas por ontologias 
\cite{primo2006tecnicas} ou no caso de relações entre usuários e itens através de uma matriz de associação $ |U| \times |I| $. 
Assume-se a existência no mundo real de uma \textbf{função} $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do 
item $i$ ao usuário $u$. Em técnicas de filtragem colaborativa, este numero é visto como a avaliação do usuário. A tarefa do SR 
neste contexto é computar uma função $\hat{f}(u, i)$ que se assemelhe ao máximo à $f$. 
Assim, é possível realizar a predição de relevância de um grupo de itens para determinado usuário $\hat{f}(u_n, I)$ e recomendar 
os itens melhores classificados pelo SR, efetivamente filtrando o conteúdo e oferecendo ao usuário uma seleção personalizada de 
itens \cite{ricci2011introduction}.

@@

Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente 
acessados para chegar em recomendações. Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} 
de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A idéia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também 
avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o problema 
da primeira avaliação: Quando temos um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar 
positivamente o item? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.

@@

O método baseado em conteúdo parte da idéia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram ùteis 
no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar 
para determinado usuário itens semelhantes aos que foram \textbf{previamente bem avaliados} por ele. Nesse método, 
é preciso estabelecer estratégias para descrever itens bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos 
de itens que ele tem interesse em. Então, deve ser feito o \textbf{comparativo} dos itens com o perfil do usuário para 
predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: Relevantes ou 
irrelevantes ao usuário, por exemplo. Para  construir a classificação dos itens, é possível usar uma série de algoritmos que 
realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo \textbf{árvores de decisão} \cite{pazzani2007content}.

@@

Estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas 
por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos. A qualidade das recomendações de amigos superam inclusive 
as feitas por sistemas de recomendação \cite{sinha2001comparing}. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários 
à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado. Trata-se do método 
baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}.

@@

Um ponto fraco de tais sistemas é mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o usuário já conhece, enquanto 
técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao usuário \cite{sinha2001comparing}.

\subsubsection{Métodos Hibridos}

@@

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: Estimar a confiança entre pesquisadores e então
selecionar publicações baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será ordenada de acordo com o nìvel de  confiança
estimado das publicações. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita por autores 
e publicações. Pode então ser feita uma seleção das publicações cadastradas com base no perfil do usuário e ordenar a seleção
de acordo com o nível de confiança de cada item. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz respeito à 
confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à a confiança da comunidade em cada 
pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem python, que possui riqueza de ferramentas 
e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}

@@

Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo lattes dos pesquisadores com 
o uso de \textit{web crawling}. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{crawler} faz uma análise 
a partir da qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas 
publicações cadastradas por terceiros, ou seja, inserindo uma linha em uma tabela associativa entre autor e publicação. A partir 
do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é 
descrita a seguir.

@@

Uma publicação científica é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
publicações da base de conhecimento possuem alguma \textbf{palavra-chave}, informada pelos autores, que servem como uma pista 
dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e 
obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da 
publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: Completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: O \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
nome, e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.

@@

Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá 
encontradas. Cada pesquisador possui um \textbf{texto descritivo} que pode ser redigido manualmente ou gerado automaticamente 
pela plataforma lattes. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e 
\textbf{publicações} das quais fez parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por 
exemplo doutorado ou mestrado.

\subsection{Computando confiança}

Pode-se pensar na rede de confiança como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto.
Considerando que uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos, a matriz de adjacência 
pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinada publicação é a soma 
da confiança estimada de cada pesquisador envolvido no trabalho.

O algoritmo PageRank foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um 
artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo \cite{page1999pagerank}. Trata-se de um método para computar um ranking 
global de citações, pensado para computar a importância das paginas web. O ranking $R$ de uma página é definido como a soma dos 
rankings das páginas que oferecem links para ela, ponderada pelo total de links encontrados nas páginas \cite{page1999pagerank}.

@@

Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma 
outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink} quando há referencias exteriores injetando  ranking no ciclo, assim as 
páginas do ciclo acumulam ranking, porém não há distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo de 
PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a 
página, sem seguir nenhum de seus links. \cite{page1999pagerank}

A aplicação de PageRank à um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos 
da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança 
seria proporcional ao número de publicações em conjunto (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se
a idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, alguns conceitos 
importantes não são levados em consideração: A relevância da publicação e a expertise dos acadêmicos. No caso da \textbf{relevância}, 
a importância da publicação é uma dica para o nível  de confiança mútua entre os pesquisadores. Já o nível de \textbf{expertise} 
do pesquisador é indicativo da qualidade de seu julgamento.

@@

\begin{center}
  \begin{table}[ht]
    \centering
    \caption{Heurśtica de Relevância}
    \label{tab:relavancy}
    \includegraphics[width=.5\textwidth]{heuristics.png}
    \end{table}
\end{center}

@@

Considerando as heurísticas definidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
de agregação e dissipação de confiança pode seguir a idéia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
cálculo da centralidade dos nodos. Assim, a relevância das publicações e a expertise dos pesquisadores podem ser levadas em 
consideração na distribuição de confiança.

Várias métricas foram propostas na literatura para o cálculo da centralidade, em especial a proposta em \cite{opsahl2010node} 
se encaixa particularmente bem no problema proposto por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força 
(os pesos de cada conexão) dos nodos. Aqui, o peso pode ser uma combinação da expertise dos autores com a relevância da obra. 
A formula proposta faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:

@@

Ao incorporar a expertise dos autores e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o 
conceito de considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de 
publicações em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança 
apurado levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
os membros da rede.

@@

Uma alternativa ao método descrito acima é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado. Pode-se chegar nesse objetivo 
gerando uma rede de confiança para cada pesquisador ao qual se deseja fazer recomendações. Com essa técnica, a aplicação direta 
de PageRank à rede de confiança pode gerar um resultado significativo.

Sejam $F$ e $B$ conjuntos de colaboradores, conforme definido em PageRank, $G_{u}^{0}$ o usuário alvo $u$ e $B_{u}^{0}$ também o 
usuário $u$. O conjunto dos colaboradores diretos de $u$, aqueles com os quais $u$ possui publicações em conjunto, são definidos 
como $G_{u}^{1}$ e os colaboradores dos colaboradores de $u$ são o conjunto $G_{u}^{v}$. Pode-se generalizar os colaboradores 
de grau $n (n \geq 1)$ como o seguinte:

@@

Pode-se a partir dessa definição escrever uma função capaz de estabelecer recursivamente a rede de confiança relativa de 
determinado pesquisador, iterando sobre os pesquisadores envolvidos  em colaborações diretas até que $ G^{n}_{u} $ seja um 
conjunto vazio. Vale notar que embora essa técnica seja consideravelmente mais pesada em termos de computação quando o objetivo 
é calcular a confiança relativa para todos os pesquisadores do sistema, o algoritmo PageRank converge rapidamente mesmo para 
grandes quantidades de páginas \cite{page1999pagerank}.

@@

\subsection{Pré-seleção de Recomendações}

Com as métricas de confiança propostas acima, é possível estabelecer uma rede de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
pesquisador alvo e computar predições para os níveis de confiança de cada membro das redes em seus devidos contextos. Todavia 
confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade. Considerar também algum fator como a distância entre 
os pesquisadores na rede ou o conteúdo das publicações pode aumentar a qualidade das recomendações: Pesquisadores próximos na 
rede podem encontrar mais facilidade para realizar colaborações e mesmo que a confiança em uma publicação seja alta, ela pode 
não ser interessante para o pesquisador caso não se encaixe sem peril.

@@

Tal matriz é construída através da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} 
\cite{pazzani2007content}. A partir disso é preciso computar a semelhança entre termos. Para tal, a proposta é o uso da 
similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}. Para a pré-seleção dos itens, então, a 
proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente. A partir 
desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados, construindo assim a pré-seleção.

\subsection{Arquitetura}

\subsection{Validação}

>>>>

\title{Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica}

@@

No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
o conhecimento na área da pesquisa. Parte importante do processo é a busca, dentro do universo dos 
trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
relevante conhecer e colaborar com pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
anteriores bem como linhas de pesquisa em progresso para não reinventar a roda ou seguir caminhos já 
trilhados e assim realizar trabalho relevante e produtivo.

@@

\subsection{Objetivos}

@@

\begin{itemize}
  \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
  \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
  \item Estabelecer métricas eficientes de confiança para os dados disponíveis
  \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
  \item Pré-selecionar recomendações
  \item Filtrar a pré-seleção com a confiança computada
  \item Avaliar o modelo
\end{itemize}

\subsection{Proposta}

Para solucionar o problema explanado, a proposta é descrever uma rede de colaborações baseada nas publicações em conjunto, 
discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de 
confiança na rede. Para isso são discutidas três métricas na seção \ref{sect:computing-trust}. A partir daí, é discutida a 
pré seleção dos itens com o método baseado em conteúdo(seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema 
de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação (seção \ref{sect:validation}).

@@

\subsection{Sistemas de Recomendação (SR)}

@@

O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}. A predição é fundamental para a qualidade 
das recomendações: Itens são apresentados ao usuário porque  o sistema antecipa que sejam relevantes para ele 
\cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lida-se com \textbf{usuários}, denotados por 
$ u_1, ... u_n \in U $, \textbf{itens}, denotados por $ i_1, ... i_n \in I$  e \textbf{relações}, que associam usuários e 
itens de diversas maneiras \cite{ekstrand2019recommender}. As associações podem ser representadas por ontologias 
\cite{primo2006tecnicas} ou no caso de relações entre usuários e itens através de uma matriz de associação $ |U| \times |I| $. 
Assume-se a existência no mundo real de uma \textbf{função} $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do 
item $i$ ao usuário $u$. Em técnicas de filtragem colaborativa, este numero é visto como a avaliação do usuário. A tarefa do SR 
neste contexto é computar uma função $\hat{f}(u, i)$ que se assemelhe ao máximo à $f$. 
Assim, é possível realizar a predição de relevância de um grupo de itens para determinado usuário $\hat{f}(u_n, I)$ e recomendar 
os itens melhores classificados pelo SR, efetivamente filtrando o conteúdo e oferecendo ao usuário uma seleção personalizada de 
itens \cite{ricci2011introduction}.

@@

Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente 
acessados para chegar em recomendações. Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} 
de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A idéia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também 
avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o problema 
da primeira avaliação: Quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar 
positivamente o item? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.

@@

O método baseado em conteúdo parte da idéia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis 
no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar 
para determinado usuário itens semelhantes aos que foram \textbf{previamente bem avaliados} por ele. Nesse método, 
é preciso estabelecer estratégias para descrever itens bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos 
de itens que ele tem interesse em. Então, deve ser feito o \textbf{comparativo} dos itens com o perfil do usuário para 
predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: Relevantes ou 
irrelevantes ao usuário, por exemplo. Para  construir a classificação dos itens, é possível usar uma série de algoritmos que 
realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo \textbf{árvores de decisão} \cite{pazzani2007content}.

@@

Estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas 
por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive 
as feitas por sistemas de recomendação \cite{sinha2001comparing}. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários 
à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado. Trata-se do método 
baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}.

@@

Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o 
usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao 
usuário \cite{sinha2001comparing}.

\subsubsection{Métodos Híbridos}

@@

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e então
selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será filtrada e ordenada de acordo com o 
nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita 
por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e 
ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à a confiança da comunidade em 
cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de ferramentas 
e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}

@@

Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo lattes dos pesquisadores com o 
uso de um \textit{parser}. O parser descrito em \cite{prass2019parser} oferece uma interface para a extração automatizada de dados 
da plataforma lattes. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{parser} faz uma análise a partir da 
qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas publicações cadastradas, 
ou seja, inserindo uma linha em uma tabela associativa entre autor e publicação, conforme a Figura \ref{fig:database}. A partir do banco descrito, é 
possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é descrita a seguir.

\begin{center}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.8\textwidth]{database.png}
    \caption{Tabelas Pessoa, Produção e associativa \cite{prass2019parser}}
    \label{fig:database}
  \end{figure}
 \end{center}

@@

Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
publicações da base de conhecimento possuem alguma \textbf{palavra-chave}, informada pelos autores, que servem como uma pista 
dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e 
obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da 
publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: Completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: O \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
nome, e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.

@@

Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá 
encontradas. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e 
\textbf{publicações} das quais fez parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por 
exemplo doutorado ou mestrado.

\subsection{Computando confiança} \label{sect:computing-trust}

Pode-se pensar na rede de confiança como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto.
Considerando que uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos, a matriz de adjacência 
pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador deve levar 
em consideração o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele.

O algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas 
quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo. Trata-se de um método para computar um \textit{ran\-king} 
global de citações, pensado para computar a importância das paginas web. O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos 
\textit{rankings} das páginas que oferecem links para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas.

@@

Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma 
outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink} quando há referencias exteriores injetando \textit{ranking} no ciclo, 
assim as páginas do ciclo acumulam ranking, porém não há distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo 
de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a 
página, sem seguir nenhum de seus \textit{links}. \cite{page1999pagerank}

A aplicação de PageRank à um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da 
rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança 
seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se 
a idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações.

Além disso, alguns conceitos importantes não são levados em consideração: A relevância e o número de colaborações entre os 
pesquisadores. No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os 
pesquisadores: colaborações em publicações importantes requerem maior confiança. O total de \textbf{colaborações em conjunto} 
entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua. É importante distinguir 
total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança 
quando observa-se frequentes colaborações.  Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, 
pode-se somar as importâncias para avaliar a força dos laços de confiança.

@@

\begin{center}
  \begin{table}[ht]
    \centering
    \caption{Heurśtica de Relevância}
    \label{tab:relavancy}
    \includegraphics[width=.4\textwidth]{heuristics.png}
    \end{table}
\end{center}

@@

Considerando as heurísticas definidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
de agregação e dissipação de confiança pode seguir a idéia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
cálculo da centralidade dos nodos. Assim, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações podem ser levadas em 
consideração na distribuição de confiança.

Várias métricas foram propostas na literatura para o cálculo da centralidade, em especial a proposta em \cite{opsahl2010node} 
se encaixa particularmente bem no problema proposto por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força 
(os pesos de cada conexão) dos nodos. Aqui, o peso pode ser a soma das relevâncias das obras publicadas em conjunto entre os 
pesquisadores. A fórmula proposta faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:

@@

Ao incorporar o número e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o conceito de 
considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de publicações 
em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado 
levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
os membros da rede.

@@

Uma alternativa aos métodos descritos acima é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado. Pode-se chegar nesse objetivo 
gerando uma rede de confiança para cada pesquisador ao qual se deseja fazer recomendações. Com essa técnica, a aplicação direta 
de PageRank à rede de confiança pode gerar um resultado significativo.

Sejam $F$ e $B$ conjuntos de colaboradores, conforme definido em PageRank, $G_{u}^{0}$ o usuário alvo $u$ e $B_{u}^{0}$ também o 
usuário $u$. O conjunto dos colaboradores diretos de $u$, aqueles com os quais $u$ possui publicações em conjunto, são definidos 
como $G_{u}^{1}$ e os colaboradores dos colaboradores de $u$ são o conjunto $G_{u}^{2}$. Pode-se generalizar os colaboradores 
de grau $n (n \geq 1)$ como o seguinte:

@@

Pode-se a partir dessa definição escrever uma função capaz de estabelecer recursivamente a rede de confiança relativa de 
determinado pesquisador, iterando sobre os pesquisadores envolvidos  em colaborações diretas até que $ G^{n}_{u} $ seja um 
conjunto vazio. Vale notar que embora essa técnica seja consideravelmente mais intensiva em termos de computação quando o objetivo 
é calcular a confiança relativa para todos os pesquisadores do sistema, o algoritmo PageRank converge rapidamente mesmo para 
grandes quantidades de páginas \cite{page1999pagerank}.

@@

\subsection{Pré-seleção de Recomendações} \label{sect:pre-selection}

Com as métricas de confiança propostas acima, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada 
membro da rede em diferentes contextos. Todavia confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade. 
Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador no momento e os perfis dos potenciais colaboradores pode aumentar a qualidade 
das recomendações: Mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as 
linhas de pesquisa não se encaixem.

@@

Tal matriz é construída através da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} 
\cite{pazzani2007content}. A partir disso é preciso computar a semelhança entre termos. Para tal, a proposta é o uso da 
similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}. Para a pré-seleção dos itens, então, a 
proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente. A partir 
desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados com a \textit{query}, construindo assim a pré-seleção.

\subsection{Arquitetura} \label{sect:arch}

\subsection{Validação} \label{sect:validation}
